---
title: "出埃及记-Exodus"
date: 2024-02-18 00:22:33
sidebar_position: 3
---

出埃及记是我目前最喜欢的一本经文，因为它的故事情节振奋人心又充满乐趣。在此推荐一个马克西姆的同名钢琴曲 [Exodus](https://music.163.com/#/song?id=1695922)，如果你不曾读过圣经原文，细细听完这个曲子，就能感受到出埃及记中的悲壮。

## 主线故事

在前文中，雅各生了很多儿子，其中有一个儿子叫约瑟，雅各宠爱约瑟的母亲拉结，约瑟也受到雅各偏爱而被弟兄们嫉妒，所以弟兄们将他卖给了别人，最后约瑟流落到了埃及。约瑟在埃及走了狗屎运，成了法老身边的红人，掌管埃及的国家事务。后来以色列人闹饥荒向埃及求援，约瑟与弟兄们冰释前嫌，收留了以色列人在埃及生活。

后来一个新王统治了埃及，新的法老看见以色列人人数众多日渐强盛，于是让以色列人做了奴隶。以色列人生活过得很困苦，想要逃离埃及回到迦南老家，但是法老不允许。随后耶和华给以色列人撑腰，要求法老放以色列人回家，法老阳奉阴违一次又一次食言，耶和华连续降下十灾，把法老治得服服帖帖，最后法老不得已放走了以色列人。以色列人在摩西的带领之下历经千辛万苦，离开了埃及，回到了上帝给以色列人的流着奶与蜜的应许之地。

## 摩西的身世
耶和华赐福给以色列人，让以色列人生育了很多儿女，埃及法老看到以色列人生育率较高，于是下令要求以色列人将生下来的男婴扔进尼罗河。一对利未家族的夫妇生下了摩西，摩西他妈只能将他装进篮子里面扔进尼罗河，正好法老的女儿去河边洗澡，可怜这个孩子，便决定收养他，并且让摩西亲妈做奶妈，摩西长大后被送到法老女儿那里。法老女儿给他起名为摩西，含义是“拉上来”，因为摩西是被法老的女儿从水里拉上来的。

这个身世我不得不说和西游记里面的金蝉子差不多一模一样，世界上的神话出现这种隔空相通的现象，肯定是因为他们有着共同的来源。

## 十灾

耶和华的在何烈山的荆棘丛的火焰中向摩西显现，指示摩西带领以色列人到达肥沃辽阔、流着奶与蜜的土地。

在摩西和埃及法老的交涉过程当中，每一次埃及法老拒绝让以色列人离开，耶和华就会降下一次灾难，总共10次，统称为十灾，分别是：

> 血灾（דָם）：尼罗河的清水全变成血水——出埃及记7章14-25节
> 蛙灾（צְּפַרְדֵּעַ）：大量青蛙遍布埃及——出埃及记8章1节-8章15节
> 虱灾（כִנִּים）：埃及人身上布满虱子——出埃及记8章16-19节
> 蝇灾（עָרוֹב）：苍蝇肆虐——出埃及记8章20-32节
> 畜疫之灾（דֶּבֶר）： 家畜感染瘟疫死亡——出埃及记9章1-7节
> 疮灾（שְׁחִין）：成人长出起泡的疹子——出埃及记9章8-12节
> 雹灾（בָּרָד ）：天降冰雹——出埃及记9章13-35节
> 蝗灾（אַרְבֶּה）：蝗虫布满埃及——出埃及记10章1-20节
> 黑暗之灾（ חוֹשֶׁךְ ）：三天三夜不见太阳——出埃及记10章21-29节
> 杀长子之灾（ מַכַּת בְּכוֹרוֹת ）：所有埃及家庭的长子以及埃及一切头生的牲畜死亡——出埃及记11章1节-12章36节

这些灾难看起来似乎比较离谱玄幻，但是仔细一想你就会觉得非常真实。
这就是圣经的魅力所在，圣经当中的内容有些是虚构的，夸大的，但是不完全是空穴来风。

以青蛙之灾为例，我曾经就经历过类似于青蛙之灾的生物群灾害。具体而言是在2008年四川地震以后，在某一年我的老家的小县城忽然出现了铺天盖地的遮云蔽日的大群飞蛾，这几个形容词绝对没有夸大的成分，所有人都躲在家里，连门窗都不敢打开。第2天早上起床走在马路上，马路上死了厚厚的一层飞蛾，每一脚踩下去都噼里啪啦的全是飞蛾尸体爆裂的声音。后来环卫工人将飞蛾全都扫到路边，堆起了一座又一座的小山腐烂发臭，连续一周的时间，整个城市都有一股臭味。
我想既然飞蛾能够形成这样的灾害，那么青蛙也有可能会形成这样的灾害，青蛙之灾在历史上有可能真正发生过。所以虱灾，蝇灾，蝗灾和青蛙之灾类似，应该都是真实发生的。

疮灾和畜疫之灾，看起来应该都是由病毒传播引起的瘟疫，例如中国新冠疫情期间发生的非洲猪瘟事件就非常像畜疫之灾，当时在中国的农村地区很多村子，整个村所有的猪都死掉了，导致猪肉价格暴涨。而麻风病、水痘这类的有皮肤症状的传染病，则像是疮灾。

血灾按照现代科学家的猜测应该是河流当中的微生物爆发性生长的现象，称为赤潮，赤潮可以让水体变成红色，看起来像血一样。

黑暗之灾比较奇异，由于圣经的故事发生在中东地区，应该不存在极昼极夜，而发生了三天的黑暗，很有可能是一种奇特的由其它星体经过地球和太阳中间引起的日全食现象。

最后是长子之灾，耶和华杀死了所有埃及人的长子，连埃及牲畜的头胎都杀死了。长子之灾在历史上有没有这个很难说，但是次子之灾，在近代社会就有，近代社会远东有一些社会主义国家实行严格的计划生育制度，所有二胎都会被强制堕胎，这与耶和华降下的长子之灾十分相似，所以我想在古代历史上的某个时期，可能真的有某个国家实行一个强制的制度杀死所有人的长子，这也不是什么困难的事情。
## 十诫

## 约柜

耶和华要求以色列人制作一个柜子，将十诫刻印在石板上，放进柜子里面，这个柜子就称为约柜。而这个约柜的尺寸, 材料等有非常详细的记载：

> 他们要用金合欢木做一个柜子，长2肘尺半*，宽1肘尺半*，高1肘尺半。 你要把柜子内外都用纯金包上，上端四周也要镶上金边*。 要铸造四个金环，安在柜子的四条腿上方，一边两个，另一边也两个。 要用金合欢木做杠子，包上黄金。 要把杠子穿进柜子两边的环里，用来抬柜子。 杠子要留在柜环内，不可抽出来。 我将要给你的圣谕版*，你要放进柜子里。

既然有这么详细的记载，肯定不是虚构创作，而是历史上真有约柜存在。而这个约柜最终去了哪里，是现在全世界都想知道的事情。比如电影夺宝奇兵就讲述了考古学家和纳粹争相寻找约柜的故事([拥有上帝“约柜”真的可以赢得战争吗？](https://www.bilibili.com/video/BV1gv411s7ev/))。

◆ 出埃及记

▪ 法老的女儿给他取名叫摩西*，说：“这是因为我把他从水里拉上来。”

▪ 你们人在哪一家，哪一家房子的门上就要有血，作为你们的记号。我一看见血就会逾越你们。我打击埃及的时候，灾祸不会降在你们身上消灭你们。

▪ 以色列人从兰塞起程，前往疏割，除了小孩，步行的男人有60万。有一大群外族人*和无数的牛羊，也跟他们一起离开。 

▪  你们六天都要出去捡食物，但到了第七天，就是安息日，不会有食物可捡。” 可是，到了第七天，有些人还是出去捡，却什么也找不到。
耶和华对摩西说：“你们要到什么时候才肯遵守我的诫命和法律？ 

▪ 21 可是你该从人民中挑选精明能干、敬畏上帝、信实可靠、憎恨不义之财的人，委任他们做千夫长、百夫长、五十夫长和十夫长，管理人民。22 每逢有案件要处理*，他们都要为人民施行审判。复杂的案件，他们都提交给你；简单的案件，他们就自行审理。你让他们分担责任，就能减轻你的担子。23 如果你这样做，上帝也这样吩咐你，你就能承受得住*，人民也能安心回家。”

▪ 不可雕刻偶像，也不可仿造天上、地上和水里*任何东西的形象。5 不可跪拜偶像，也不可屈从于引诱去敬奉偶像，因为我耶和华你的上帝，是要求专一爱戴的上帝。

▪ 不可滥用*耶和华你上帝的名字

▪ 9 六天要劳动，做所有的工作，10 但第七天是安息日，是尊崇你的上帝耶和华的日子。你和你的儿女、奴仆、家畜，以及你城里的外族居民，都不可做任何工作。1

▪ 26 你不可造台阶用来上我的祭坛，免得在上面露出你的下体。’”

▪ 打死了人的，必须处死。13 但如果不是故意杀人，而是上帝容许这件事发生，他就可以逃到我向你指定的地方。14 假如有人向别人发怒，故意把那个人杀了，即使他逃到我的祭坛前，你也要把他拉去处死。15 打父母的，必须处死。

▪ 假如两人争执，一方拿石头或用拳头*打对方，对方没有死，但是要卧床养伤，19 后来能起来用拐杖出外走动，打他

▪ 假如有人用棍子打奴隶*，结果奴隶当场死在他手下，他就必须受惩罚。21 如果奴隶过了一两天才死，主人就不必受惩罚，因为奴隶是主人用钱买回来的。

▪ 假如有两个人打斗时伤了孕妇，导致早产，却没有闹出人命*，伤人的就必须按照她丈夫的要求和审判官的裁决作出赔偿。23 如果闹出人命，就要以命偿命，24 以眼还眼，以牙还牙，以手还手，以脚还脚，25 以烙还烙，以伤还伤，以打还打。

▪ 假如有人打瞎了奴隶*的一只眼睛，就要放他走，还他自由来赔偿他的眼睛。27 如果人打掉了奴隶*的一颗牙齿，就要放他走，还他自由来赔偿他的牙齿。

▪ 假如有牛撞死了男人或女人，就必须用石头把牛打死，牛的肉不可吃，牛的主人不必受罚。29 如果牛好斗好撞，牛的主人受过警告，却没有看管它，后来牛撞死了男人或女人，牛就要用石头打死，牛的主人也要处死。3

▪ 35 假如有人的牛撞死了别人的牛，他们就要把活牛卖掉，平分得到的钱，也要平分死牛。36

▪ 假如有人偷了牛或羊，不管是宰了还是卖了，都要赔偿，以五头牛赔一头牛，以四只羊赔一只羊。

▪ 如果窃贼闯进别人的家时，人发现了他，把他打死，打死他的人不必承担血债。3 但如果事情发生在日出后，打死他的人就要承担血债。）

▪ 如果人在田里或葡萄园里牧放牲畜，让牲畜吃掉别人田里的作物，他就要拿自己田里或葡萄园里最好的出产赔偿。

▪ 假如有人点火，火势蔓延，烧着了荆棘，以致捆好的庄稼、未收割的谷物或整片田地都烧光了，点火的人就必须赔偿损失。

▪ 假如有人把驴、牛、羊或任何家畜交给别人保管，牲畜死掉、受伤或被抢走，却没有人证*，11 保管人就要在耶和华面前发誓，他没有拿过*对方的财产。物主必须接受这个誓

▪ 假如有人勾引还没有订婚的处女，跟她发生关系，就必须交出聘礼，娶她做妻子。17 如果处女的父亲坚决不肯把女儿嫁给他，他就要拿钱赔偿，数额相当于聘礼的价值。

▪ 如果别人向你借财物，你拿了他的衣服作抵押，就要在日落以前还给他。27 因为这是他唯一的外衣，是他遮蔽身体的衣服*。要是没有了，他睡觉要盖什么呢？他呼求我，我一定会听，因为我是体恤人的*。

▪ 不可咒骂*上帝，也不可咒骂*人民的首领*。

▪ 不可散布谣言。不要跟邪恶的人合作，作伪证害人。2 不可随众作恶。不可在作证时附和大众，颠倒是非。3 不可在纠纷中偏袒穷人。

▪ 不可受贿，因为贿赂能使明眼人变瞎，又能歪曲正义的人的话。

▪ 不可压迫外族居民，因为你们在埃及也曾是外族居民，知道侨居异地的滋味。

▪ 六天要工作，第七天却要停工，让你的牛驴休息，你的奴隶*和外族居民也可以恢复体力。

▪ 他们要用金合欢木做一个柜子，长2肘尺半*，宽1肘尺半*，高1肘尺半。11 你要把柜子内外都用纯金包上，上端四周也要镶上金边*。12 要铸造四个金环，安在柜子的四条腿上方，一边两个，另一边也两个。13 要用金合欢木做杠子，包上黄金。14 要把杠子穿进柜子两边的环里，用来抬柜子。15 杠子要留在柜环内，不可抽出来。16 我将要给你的圣谕版*，你要放进柜子里。

▪ 你要吩咐以色列人，叫他们把捣出来的纯橄榄油送来给你，用来点灯，使灯可以常常亮着。21 在会幕圣谕柜前的帷幔外，亚伦和他的子孙要照料这些灯，使灯在耶和华面前从傍晚燃到早晨。这是以色列人世世代代都要遵守的长久律例。”

▪ 11 耶和华对摩西说：12 “每当你统计以色列的人口时，人人都要为自己的生命付赎价给耶和华，免得他们被登记的时候，有灾祸降在他们身上。13 已经登记的人，都要付半舍客勒*银子，以圣幕*的舍客勒为标准，而1舍客勒等于20季拉*。这半舍客勒银子是奉献给耶和华的。14 每个已经登记并满了20岁的人，都要交出奉献的银子给耶和华。15 富有的不必多给，贫穷的不可少付，都要奉献半舍客勒银子给耶和华，为自己的生命赎罪。16 你要向以色列人收取赎罪的银子，用于处理会幕的事务。这些银子会让耶和华记得，以色列人已经为自己的生命赎罪。”

▪ 耶和华对摩西说：2 “我挑选*了犹大部族的比撒列，就是户珥的孙子，乌利的儿子。3 我会使他充满上帝的神圣力量，他就有智慧和理解力，懂得做各种工艺，4 能设计各种图案，用金、银、铜制造各种器具，5 又能雕刻和镶嵌宝石，用木头做各种物品。6 我已经委任但部族亚希撒末的儿子奥何利亚伯，他要协助比撒列。

▪ 14 要守安息日，这是你们的圣日。任何人违反安息日的法律，都必须处死。谁在这天做任何工作，谁就要被处死*。15 六天可以工作，但第七天是安息日，要完全休息。这是耶和华的圣日。在安息日工作的，都必须处死。16 以色列人要守安息日，世世代代都要遵守安息日的规定。这是长久的约，17 是我和以色列人之间设立的万

▪ 20 他把圣谕版放进约柜，穿上柜杠，盖上柜盖。21 他把圣谕柜抬进圣幕，挂上遮柜的帷幔，把柜子遮住，就像耶和华吩咐摩西的一样。